Překladatel: Václav Pelc
Korektor: Petr Bela
Jako malému Havajanovi
mi máma a teta vyprávěly o Kalaupapě,
havajské kolonii malomocných,
obklopené nejvyššími mořskými útesy světa,
a otci Damienovi,
belgickém misionáři, který položil život
za havajskou komunitu.
Jako mladá sestra,
moje teta školila jeptišky
starající se o zbylé malomocné
téměř 100 let po tom,
co otec Damien zemřel na lepru.
Pamatuji si její příběhy
o cestování po útesech na mule,
zatímco jí můj strýc hrál
její oblíbené písně na ukulele
celou cestu do Kalaupapy.
Jako chlapce
mě zajímalo pár věcí.
Za prvé, proč se belgický misionář
rozhodl pro život v naprosté izolaci
v Kalaupapě,
když věděl, že se určitě
nakazí leprou
od lidí, kterým chtěl pomoci.
A za druhé,
odkud se lepra vzala?
A proč byli Kānaka Maoli,
původní obyvatelé Havaje,
tak náchylní k lepře,
jinak také "mai Pake"?
Díky tomu mě začalo zajímat,
co nás Havajany činí výjimečnými --
konkrétně, naše genetická výbava.
Ale teprve na střední škole,
díky Projektu lidského genomu,
jsem si uvědomil, že nejsem sám,
kdo se snaží spojit
náš unikátní genetický původ
s naším zdravím,
kondicí a nemocemi.
Abyste věděli,
tento projekt za 2,7 miliard dolarů
sliboval éru prediktivní
a preventivní medicíny
založené na našem jedinečném
genetickém základu.
Takže mi vždy přišlo přirozené,
že abychom dosáhli tohoto snu,
je potřeba zkoumat různé skupiny lidí,
abychom získali celou škálu
genů lidí na celé planetě.
To je důvod,
proč 10 let poté
mě stále šokuje,
že 96 procent studií lidského genomu,
které spojují běžné genetické variace
s konkrétními nemocemi,
se zaměřuje výhradně
na jedince evropského původu.
Nepotřebujete doktorát,
abyste viděli, že jen čtyři procenta
jsou pro zbytek populace.
A při svém vlastním výzkumu jsem zjistil,
že mnohem méně než jedno procento
se zaměřovalo na domorodé
kmeny, stejně jako já.
Takže se nabízí otázka:
Komu je Projekt lidského genomu určený?
Stejně jako máme každý
různou barvu očí a vlasů,
tak i různě metabolizujeme léky
v závislosti na našich genech.
Kolik z vás je tedy v šoku,
že 95 procent klinických testů
se také zaměřuje výhradně
na jedince evropského původu?
Toto zkreslení
a systematický nedostatek zapojení
původních obyvatel
jak v klinických testech,
tak genetických studiích,
je částečně výsledkem
historické nedůvěry.
Například,
v roce 1989 vědci
z Arizona State University
získali vzorky krve
od arizonského kmene Havasupai
s příslibem, že sníží výskyt
cukrovky typu 2,
která sužovala jejich komunitu,
aby záhy využili ty samé vzorky --
bez souhlasu kmene --
ke studiu výskytu schizofrenie,
příbuzenských sňatků,
a ke zpochybňování
Havasupaiského původu.
Když to kmen zjistil,
úspěšně se soudil o 700 tisíc dolarů
a zakázal ASU provádět výzkum
na Havasupaiském území.
Toto vyústilo v určitý domino efekt
s domorodými kmeny na jihozápadě --
včetně kmene Navahů,
jednoho z největších kmenů v zemi --
který způsobil pozastavení
genetického výzkumu.
I přes tuto nedůvěru,
já stále věřím, že domorodí lidé
mohou těžit z genetického výzkumu.
A jestliže brzy něco nepodnikneme,
rozdíly ve zdraví
se budou jen prohlubovat.
Například,
Havaj má nejvyšší průměrný věk dožití
ze všech států v US,
přesto domorodí Havajané, jako jsem já,
umírají celou dekádu
před svými nedomorodými protějšky,
protože máme jeden z největších výskytů
cukrovky typu 2,
obezity,
a zabijáku číslo jedna a číslo dvě v US:
kardiovaskulárních nemocí a rakoviny.
Jak zajistíme,
aby lidé, kteří potřebují mít
svůj genom přečtený nejvíce,
nebyli ti poslední?
Moje vize je učinit genetický výzkum
a technologii sekvencování genomu
více zaměřenou na domorodé obyvatele.
Tradičně, genomy jsou
sekvencovány v laboratoři.
Zde je obrázek klasického
přístroje na sekvencování.
Je obrovský.
Je velký jako lednice.
To je očividné fyzické omezení.
Ale co kdybyste mohli
sekvencovat genom v terénu?
Co kdyby se vám takové
zařízení vešlo do kapsy?
Toto zařízení na bázi nanopórů
je desettisíckrát menší než tradiční
zařízení na sekvencování genomu.
Nemá to samé omezení,
protože není připojené
k laboratornímu stolu kabely,
nepotřebuje nádrže
s chemikáliemi ani monitory.
Umožňuje učinit vývoj technologie
sekvencování genomu transparentní
způsobem, který je podmanivý
a nápomocný,
a který aktivuje a posiluje
komunity domorodců ...
jako vědce z řad občanů.
O 100 let později v Kalaupapě
máme nyní technologii k sekvencování
bakterií lepry v reálném čase,
za pomoci přenosného zařízení,
vzdáleného přístupu k internetu
a výpočtů v cloudu.
Ale jen pokud to Havajané chtějí.
V našem prostředí,
za našich podmínek.
IndiGenomics je o vědě od lidí pro lidi.
Začneme konzultace s kmeny,
zaměřené na školení
domorodých komunit
o potenciálním využití a zneužití
genetické informace.
Jednoho dne bychom rádi měli vlastní
výzkumný institut IndiGenomics
k vlastnímu experimentování
a vzdělávání příští generace
vědců domorodců.
Konečně,
domorodci potřebují být partnery
a ne předměty genetického výzkumu.
A pro všechny tam venku,
stejně jako otec Damien,
vědecká komunita se potřebuje přiblížit
kultuře domorodých lidí
nebo ve snaze o to zahynout.
Mahalo.
(Potlesk)